# Text

## Font

در واقع به دست خط کامپیوتر فونت میگن
این فونت یک فایل است که توسط طراح طراحی شده و در اختیار بقیه قرار گرفته است.
این فایل میتواند رایگان یا پولی باشد.
ما وقتی سیستم عامل روی کامپیوتر نصب میکنیم به صورت پیش فرض یک سری فونت داخل آن وجود دارد.

برای صفحات اچ تی ام ال هم از همین فونت ها استفاده میشود.

### Font Categories

فونت ها رو به طور کلی به پنج دسته تقسیم میکنند

#### Serif

فونت های سریف به این صورت هستند که گوشه های تیز دارند.

فونت پیشفرض براوزر سریف میباشد.

#### Sans-Serif

فونتهایی هستن که گوشه تیز ندارند

#### Monospace

هم اندازه
این فونتها همه شون به یک اندازه پهنا دارند.

#### Cursive

فونت هایی که خمیده هستند یا دارای انحنا میباشند

#### Fantasy

فانتزی ها اصول خاصی ندارند و به سلیقه طراح بستگی دارند.

### font-family

ما برای هر المان میتوانیم بیشتر از یک فونت مشخص کنیم تا در صورت موجود نبودن آن فونت در کامپیوتر کاربر ، فونت بعدی نمایش داده شود.

### font-size

اندازه فونت

#### PIXEL

پیکسل به کوچکترین واحد تصویر دیجیتال می گویند.
ما برای اندازه گیری میتونیم از واحد پیکسل استفاده بکنیم
به این صورت که میگیم فونت ما مثلا 16 پیکسل اندازه داشته باشه

برای تعیین اندازه حروف همه ی براوزر ها از ام کوچک انگلیسی به عنوان معیار استفاده می کنند.

#### Percentage

به صورت پیشفرض اگر ما برای نوشته هایمان در صفحه اچ تی ام ال اندازه مشخص نکرده باشیم.
خود براوزر اندازه 16 پیکسل را به صورت استاندارد در نظر میگیرد.

### em

مشابه درصد میباشد ولی با این تفاوت که

1em = 16px ;

### rem

این واحد اندازه گیری نسبی میباشد و نسبت به اندازه استانددارد صفحه نمایش تغییر میکند به عنوان مثال در یک صفحه نمایش
1rem = 16px;
است و در صفحه نمایش دیگری که پیکسلهای ریزتری دارد ممکن است
1rem = 48px;
باشد.

### نکته طلایی

ما میتوانیم در براوزر تست کنیم ببینیم صفحه ما در دستگاه های مختلف مثل گوشی موبایل یا تبلت یا لپتاپ تا تلویزیونهای بزرگ چگونه نمایش داده میشود.

برای این کار در براوزر راست کلیک کرده و گزینه
Inspect
را میزنیم
در کنار صفحه براوزر یک پنجره باز میشود که به این پنجره
Dev(eloper) Tools
میگویند
به معنی ابزار توسعه دهنده.

در این پنجره تعداد زیادی ابزار مفید برای کسی که در حال ساخت یک وبسایت است به صورت کاملا رایگان وجود دارد

یکی از این ابزارها امکان مشاهده وبسایت در دستگاههای مختلف است.

## Font Face

پسوندهای مجاز : برای فونتهای براوزر

.ttf
.eot

از همه بهتر که در همه براوزرها خوب نشان داده میشود

.woff

حالا ما چه جوری فونت woff گیر بیاریم

برای اینکار سایت های خیلی زیادی هستن که به صورت رایگان هر فونت رو میگیرن و به
woff
تبدیل میکنند

برای پیدا کردن این سایت ها توی گوگل سرچ میکنیم

font converter

```css
@font-face {
  font-family: "Lemon";
  src: url();
}
```

فونت فمیلی یه اسم از ما میخواد که به انتخاب خودمون برای فونت خودمون اسم انتخاب میکنیم

اس آر سی هم آدرس نسبی فونتی که میخوایم رو بهش باید بدیم

### نکته طلایی

اینترنت شبکه کامپیوترهای متصل به هم است.

World Wide Web = شبکه سراسری جهانی

server = سرویس دهنده

### font-style

<ol>
  <li>
    <strong>normal</strong> = صاف مینویسه 
  </li>
  <li>
    <strong>italic</strong> = کج مینویسد
  </li>
  <li>
    <strong>oblique</strong> = کجتر مینویسد
  </li>
</ol>

### text-transform

uppercase = حروف بزرگ مینویسد <br>
lowercase = حروف کوچک مینویسد <br>
capitalize = کلمه ها را با حروف بزرگ شروع میکند. <br>

### text-decoration

none = پیشفرض <br>
underline  <br>
overline <br>
line-though <br>

### line-height

فاصله بین خطها رو در متن مشخص میکند.

```css
p {
  line-height: 2rem;
}
```

### letter-spacing, word-spacing

### text-align

left 
<br>
right 
<br>
center 
<br>
justify = یعنی از هر دوطرف راست و چپ نوشته ما رو تنظیم میکنه تا توی یک خط وایسن. 
<br>

start = این حالت میاد به حالت پیشفرض براوزر کاربری که سایت ما رو باز کرده نگاه میکنه
اگه براوزر طرف روی زبانهای راست به چپ تنظیم شده باشه مثل زبان عربی و فارسی
این حالت یعنی برو سمت راست
چون پیشفرض سیستم یارو از راست به چپه
و برعکس اگه پیشفرض براوزر طرف از چپ به راست باشه میره سمت چپ میشینه
<br>
end = برعکس استارت

### text-indent

این خاصیت فاصله خط اول هر پاراگراف را از بقیه خطهای همان پاراگراف مشخص میکند

```css
p {
  text-indent: 2rem;
}
```

## text-shadow

```css

h1{
  text-shadow: 

  5px
  فاصله سايه از باکس در محور ایکس ها

  7px
  فاصله سایه از باکس در محور وای ها 

  4px
  میزان مات بودن 

  4px 
  میزان پخش شوندگی سایه

  #ffe; 
  رنگ سایه
}

```

## استايل دادن به لینک ها

درست است که لینک هم نوعی متن حساب میشود. اما لینکها خاصیتهایی دارند که متن ساده ندارد و آن قابلیت کلیک کردن است 

ما در سی اس اس میتوانیم فرم های ویژه ای برای لینک ها در حالت های مختلف در نظر بگیریم 

به عنوان مثال در حالتی که کاربر موس خود را روی لینک میبرد 
به این حالت هاور میگویند 

```css

a:hover{
  color: green;
}

```

حالت دیگه ای که لینک ها دارند حالت زمانی است که لینک کلیک شده است 
ما میتوانیم لینک را برای آن زمان به خصوص ویرایش کنیم 

```css

a:active{
  color: red; 
}

```

حالت بعدی که لینک قابل ویرایش میباشد حالت دیده شده است. 
به این معنی که میتوانیم مشخص کنیم لینکهایی که کاربر قبلا روی آن کلیک کرده است چه شکلی نمایش داده شود 

به صورت پیشفرض براوزر لینک ها را به رنگ آبی نمایش میدهد و لینکهایی که قبلا توسط کاربر روی آن ها کلیک شده است را به رنگ بنفش نمایش میدهد. 

```css

a:visited{
  color: red; 
}

```

### حالت انتخاب شده بدون ماوس

ما میتونیم داخل صفحه اچ تی ام ال بدون ماوس هم روی لینکها کلیک کنیم. 
برای اینکار باید از کیبرد استفاده کنیم 
روی کیبرد یک دکمه داریم به اسم tab

اگر روی صفحه اچ تی ام ال کلید تب را بزنیم شروع میکند از بالا به پایین و از سمت چپ به راست تمام قسمتهایی که قابل کلیک کردن و یا وارد کردن اطلاعات باشد را میپیماید 

و آنها را به حالت فوکس در میاورد

در زمانی که المانی فوکس شده است میتوان با زدن کلید اینتر آن را کلیک کردن

```css

a:focus{
  color: red; 
}

```

براوزر به صورت پیش فرض یک خطی دور المان فوکس شده میکشد.
آن خط بردر نیست 
بلکه آوتلاین است و ما میتوانیم با سی اس اس آن را نیز کنترل کنیم 


### نکته 

ما میتوانیم برای لینک ها در حالت طبیعی وضعیت لینک تعریف بکنیم. 

```css

a:link{
  color: red; 
}

```

### نکته  psudo elements


این انتخاب هایی که بر اساس وضعیت المان داخل صفحه میباشد را سودو المنت میگویند 

یعنی 

a:active
يك سودو المنت است که لینک را در وضعیت کلیک شده مشخص میکند.

## :first-letter , :first-line

```css

p:first-letter{
  color: red; 
}
p:first-line{
  color: red; 
}

```